Seluruh Middle-Earth
tahu kisah ini
tentang Perang Cincin.
Tapi ada kisah-kisah yang lebih tua.
Kisah yang diceritakan di sekitar api unggun
di dinginnya malam musim dingin.
Kisah yang diturunkan
dari yang tua kepada yang muda.
Kisah yang menerangi jalan
melalui kegelapan.
Hampir 200 tahun
sebelum cincin itu
sampai ke tangan Bilbo Baggins,
hidup seorang gadis.
Namanya Héra.
Putri satu-satunya dari Helm...
...Raja Rohan.
Lahir di bawah bulan panen,
ibunya tidak sempat
melihat fajar.
Dibesarkan bersama dua saudara laki-laki
oleh seorang raja pejuang...
gadis itu bisa menunggang kuda
sebelum ia bisa berjalan.
"Liar," begitu mereka menyebutnya.
"Kepala batu,"
kata ayahnya.
Tapi, sebenarnya,
ia sangat bangga
dengan anaknya yang nakal.
Dengan tangannya,
banyak perbuatan besar yang dilakukan.
Tapi jangan cari kisahnya
dalam lagu-lagu kuno.
Tidak ada.
PERANG ROHIRRIM
Tuan putri!
♪ Di mana kuda itu? ♪
♪ Di mana penunggangnya? ♪
♪ Masuk ke dalam bayangan
di mana aku tidak bisa menemukannya ♪
Di sana dia!
Tuan putri Héra!
- ♪ Panjang adalah jalan... ♪
- Mau kemana kau?
♪ Dan jauh dari rumahnya ♪
♪ Tapi jangan takut, saudariku ♪
♪ Kau takkan pernah menunggang sendirian ♪
♪ Dari puncak gunung yang tinggi... ♪
♪ Melintasi dasar sungai yang rendah ♪
♪ Ke tempat liar yang terbisik
yang dia rindukan untuk pergi ♪
♪ Tanpa rasa takut ia menunggang
ke dalam yang tak dikenal ♪
Héra!
Kau seharusnya melihatnya, Háma.
Si anak muda itu terpikat.
Haleth bilang itu tak akan berhasil.
Dia bilang,
"Itu akan merobekmu satu persatu."
Tunggu, Héra...
Tahukah kau bahwa Elang Agung
berbicara dalam bahasa...
...mereka sendiri
tapi hanya kepada penyihir?
Maukah kau mendengarkanku?
Tunggu. Kuda siapa itu?
Itu yang ingin aku katakan padamu.
Utusan telah tiba
dari Barat-march.
Dari Lord Freca? Kenapa?
Dia telah meminta Witan.
Kukira hanya raja yang bisa
memanggil para lord untuk berkumpul.
Itu adalah kebiasaan,
bukan hukum.
Olwyn!
Ini juga kebiasaan
untuk memberi tahu pelayan nona
jika kau akan pergi
dan membuat dirimu menjadi
camilan untuk makhluk terbang yang besar!
Oh, kau...
Ayo, kau perlu berganti pakaian.
Apa salahnya dengan
apa yang aku pakai?
Putus asa.
Lord Freca belum
pernah ke pengadilan selama bertahun-tahun.
Kenapa dia muncul sekarang?
Menurutmu dia tidak berniat
menantang ayah, kan?
Aku ingin
melihat dia mencoba.
Haleth.
Saudaraku.
Aku ragu Freca bahkan ingat
cara mengayunkan pedang.
Dia sudah terlalu lama
diam di Barat-march,
memuaskan perutnya,
dan kantongnya.
Gemuk dan makmur
adalah saat pria berada di
titik paling berbahaya, Lord Haleth.
Itu mengisi mereka
dengan keberanian palsu,
dan keberanian palsu
melahirkan ketidakpuasan.
Yang berarti apa?
Itu berarti Lord Freca
telah punya waktu lama
untuk memikirkan semua hal
yang tidak dimilikinya.
Freca hanya memiliki apa yang
kami izinkan. Tidak lebih.
Lief, kau akan membacakan
panji-panji malam ini?
Lord Fréaláf.
Ya. Benar.
Ini dewan pertamaku.
Aku kira aku sudah belajar
semua lambang.
Tapi aku...
aku tidak mengenali yang satu ini.
Lambang
para Perempuan Pelindung.
Tuan putri Héra!
Sepupu?
Lihatlah dirimu. Tak ada lumpur,
tak ada ranting di rambutmu...
Seseorang hampir bisa salah mengira kau
sebagai putri Rohan.
Para Perempuan Pelindung
adalah wanita dari Perbatasan.
Ketika semua pria terbunuh,
mereka mengangkat senjata dan berjuang.
Mereka mempertahankan Rohan
ketika tak ada yang bisa.
Itu adalah hari-hari yang lebih gelap.
Aku sudah lama berpikir saatnya untuk
menghentikan penggunaan panji itu.
Dan aku ragu ada di antara
mereka yang tersisa.
Mereka semua sudah pergi?
Tidak semuanya.
Helm. Putra Gram,
Lord dari Eorlingas. Kesembilan...
Ya, ya. Mereka mengenali rajanya
begitu mereka melihatnya.
Kalian semua terlihat seperti
sedang berada di pemakaman!
Jangan takut, hati yang lemah.
Kita akan segera menyelesaikan
urusan ini.
Kulihat kalian sudah mulai
tanpa aku.
Freca,
Lord dari West-march.
Lord Wulf, putra Freca.
Jenderal Targg dari Dunland.
Lord Freca!
Sudah lama kita tidak bertemu.
Kau telah melewatkan banyak dewan,
meskipun sepertinya
sangat sedikit makanan.
Freca, Raja bercanda.
Sepertinya usia tidak memperbaiki
sikapmu, tuanku.
Apakah aku tidak diterima
di aula yang megah ini?
Semua orang yang setia
selalu diterima di sini.
Tapi setia kepada siapa?
Kepada Rohan?
Atau kepada Gondor?
Sebuah desas-desus telah sampai
ke telingaku bahwa seorang pangeran Gondor...
telah melamar putrimu.
Apakah kau menyangkalnya?
Ini bukan urusanmu
siapa yang akan menikahi putriku!
Aku bilang itu urusanku.
Aku bilang ini adalah
urusan kita semua.
Aku datang di depan dewan ini
dengan tawaran untuk memperkuat,
bukan melemahkan Rohan.
Terlalu lama
rumah kita bertikai
sementara Gondor merampas
keagungan kita.
Mereka akan menghormati kita,
tidak, takut pada kita,
jika kita benar-benar bersatu.
Sudah saatnya Rohan
berhenti menjadi anjing peliharaan Gondor.
Pertimbangkanlah untuk
menerima putra dari West-march.
Aku, Wulf, putra Freca,
datang di hadapanmu, Héra,
putri Helm...
Wulf, jangan.
...untuk melamarmu
dalam pernikahan.
Jadi, Tuan putri?
Bagaimana menurutmu?
Cukup!
Kau berbicara tentang
menyatukan rakyat kita,
saat aku yang telah
menghadapi kematian, kelaparan, perang
untuk menjaga tanah ini tetap bersatu.
Aku tahu mengapa kau datang,
Freca, putra Dunland.
Kau tidak mencari aliansi,
kau mencari takhta.
Raja tua yang menolak
tongkat yang ditawarkan
akan tersungkur di lututnya.
Kau tidak memerintah
kesetiaan yang kau kira kau miliki.
Tuanku, ini bukan tempatnya.
Keponakanku berkata benar.
Seorang raja tidak bertengkar
di rumahnya sendiri.
Tapi pria lebih bebas di luar.
Bukankah kau setuju?
Apakah ini bijaksana, Paman?
Aku mengenal Freca.
Dia tidak memiliki tulang
nobles dalam tubuhnya.
Ingat kata-kataku,
dia takkan puas
dengan pernikahan dengan Héra.
Dia ingin melihat putranya
di takhtaku
dan anak-anakku di kuburan.
Saatnya untuk mengingatkannya
akan tempatnya.
Garis keturunan Helm
takkan mudah dipatahkan.
Menjauh, nak.
Biarkan mereka.
Kau belum memberikan
jawaban.
Kita harus pergi.
Apakah itu akan jadi buruk?
Kita pernah tak terpisahkan.
Kita masih anak-anak.
Apakah dia bersamanya?
Ya.
Aku tak menyangka
begitu banyak yang telah berubah.
Wulf, tolong.
Aku peduli padamu.
Tapi...
kau lebih memilih menikahi
orang asing dari Gondor?
Aku sama sekali tidak memikirkan
pernikahan.
Para ayah kita berbicara seolah aku
tidak berada di ruangan ini.
Ini seharusnya
keputusanku.
Ini juga seharusnya milikmu.
Dan bagaimana kalau aku bilang
ini yang aku inginkan?
Apa yang selalu aku inginkan.
- Aku mencintaimu.
- Tidak.
Aku tak mau menikah denganmu.
Aku tak mau menikah
dengan pria mana pun.
Kau meminta jawabanku,
kau sudah mendapatkannya.
Héra!
Ayo, saudari, atau kita akan
ketinggalan semua kesenangan.
Sekarang, Dunlending,
kau hanya punya Helm
yang harus dihadapi.
Hanya kau dan aku.
Tanpa senjata.
Kau akan menyesali ini,
orang tua.
Dandani gadis itu
sesukamu.
Bisakah kau menghentikan ini?
Putrimu bukanlah seorang wanita terhormat.
Tidak heran dia liar.
Dibesarkan oleh orang kasar sepertimu.
“Liar” mereka menyebutnya.
Dia sangat nyaman
di daerah liar ini.
Tapi, tidak,
dia "terlalu baik" untuk anakku.
Putrimu akan datang
merangkak di atas lututnya,
memohon kepada anakku untuk
menikahinya sebelum akhir.
Ayah!
Bangkit, Freca!
Bangkit dan bertarung!
Ayah?
Dia sudah mati.
Tidak!
Tak mungkin!
Aku hanya memukulnya sekali.
Kau lihat.
Kalian semua lihat.
Kau yang membunuhnya.
Letakkan pedang itu, nak.
Tidak!
Kalian berani menarik pedangmu
terhadap Raja, Dunlending?
Ayah, tidak!
Kau akan membunuhnya!
Cukup sudah darah
yang telah tumpah.
Tak akan ada lagi.
Kau akan membayar ini
dengan nyawamu.
Aku bersumpah.
Simpan napasmu, nak,
agar itu bukan yang terakhir.
Wulf, putra Freca,
kau diusir.
Jika kau menginjakkan kaki
di tanah ini lagi,
itu akan jadi kepalamu.
Wulf...
Tinggalkan dia.
Musim berlalu.
Kematian Freca
dibicarakan untuk waktu yang lama.
Beberapa membisikkan
itu adalah pertanda buruk
bagi seorang raja untuk membunuh
salah satu dari miliknya.
Nasib Wulf membebani
pikiran Héra.
Diusir dan dicemooh...
namun dia masih bocah
yang pernah dia sebut teman.
- Kita seharusnya tidak di sini.
- Mereka takkan menemukan kita...
Kau siap, Héra?
Tentu saja aku siap.
Ayo, Wulf!
Kena!
Tunggu! Wulf!
Aku melukaimu!
Maaf.
Aku tak bermaksud melukaimu.
- Tinggalkan aku.
- Kau berdarah.
Pergi!
Sebelum ayahku
menemukanmu di sini.
Kubilang, "Pergi!"
Héra mencoba mencari
berita tentang Wulf.
Tak ada tanda-tanda dia
yang pernah ditemukan.
Seolah dia telah lenyap,
berlalu seperti bayangan
ke dalam malam.
Ancaman baru muncul
di perbatasan timur Rohan.
Suara aneh terdengar
di malam hari.
Mayat-mayat kuda liar
yang hancur
ditemukan mati di pagi hari.
Tidak lagi raja akan
membiarkan putrinya yang liar
berkelana sendirian.
Crebain, dari Dunland.
Itu seorang Southron.
Armor-nya menandakan dia
sebagai seorang tentara bayaran.
Lihat ke mana jejak itu mengarah.
Oh, dia cukup besar,
bukan?
Oke. Arah sini. Ayo, Lief.
Apa yang dilakukan seorang Southron
sejauh ini ke utara?
Dia sudah di sini beberapa hari.
Burung-burung telah memakan
habis tubuhnya.
Tombak dan tanduk.
Kurasa dia
semacam Penguasa Binatang.
Ya, tapi penguasa dari apa?
Apa itu puisi lama
yang dulu sering kau bacakan padaku
saat kecil?
Sesuatu tentang
"mengguncang bumi."
Lari!
Mûmak!
Binatang itu marah.
Héra... pergi dari sini!
Pergi!
Fréaláf!
Héra! Tidak!
Lebih cepat, Ashere! Lebih cepat!
Héra!
Apakah dia tahu makhluk apa
yang tinggal di hutan itu?
Tentu saja dia tahu.
Ashere, tenang.
Oke.
Ya. Pergi! Pergi!
"Waspadalah pada air gelap
yang menyimpan rahasia lama."
Pengawas di Air.
Aku tak menyangka akan hidup
untuk melihat pemandangan seperti ini.
Jenderal Targg.
Apa yang kau lakukan di sini?
Kau diusir.
Aku dikirim untuk sebuah misi,
tapi sepertinya tujuannya
sudah berubah.
Apa...?
Dikirim oleh siapa?
Aku melayani komandan baru.
Lord Agung dari Suku Bukit.
Orang liar
tidak punya Tuan Agung.
Sekarang mereka punya.
Berani-beraninya kau!
Lepaskan aku!
Turunkan aku!
Dia sudah melihat mumak!
- Kenapa tidak bunuh dia sekarang?
- Lepaskan aku!
Tidak.
Kita bawa dia ke Lord Agung.
Tidak!
Aku bilang, "Lepaskan aku!"
Aku menemukannya.
Mereka menahannya
di salah satu menara penjaga.
Ashere!
Bagaimana kau bisa makan
di saat seperti ini?
Pasti ada
jalan keluar lain dari sini.
Siapa yang berani
menduduki Isengard?
Seseorang yang cukup berani
untuk menculik putri raja.
Aku akan membebaskan Héra.
Tetap tersembunyi.
Siapkan kuda-kuda.
Jika aku tak kembali
dalam satu jam...
Tunggu.
Aku punya rencana.
Selalu terlalu ingin tahu...
...untuk kebaikanmu sendiri.
Wulf!
Kau masih hidup.
Kau Lord Agung?
Menurutmu aku akan
melarikan diri seperti anjing
dan menjilat luka-lukaku?
Tidak, aku sibuk.
Selama hidupku, aku dicemooh
karena darah Dunlending-ku.
Tapi lihat siapa yang menjawab
ketika aku membutuhkannya.
Suku Bukit telah bersumpah
setia padaku.
Semua orang.
Kau tak bisa berharap untuk berdiri
melawan Rohan dan Gondor.
Ayahmu takkan pernah
meminta bantuan dari Gondor.
Kehormatan-nya takkan membiarkannya.
Tidak. Gondor takkan datang.
Pertama, aku akan membunuh
saudaramu.
Kemudian, aku akan membunuh ayahmu.
Dan setelah itu,
aku akan mengambil tahta.
Dan jadi raja dari apa?
Sebuah negeri yang hancur,
rakyatnya terpecah belah!
Kau punya kesempatan
untuk menyatukan Rohan.
Dan kau menolak!
Apakah aku menjijikkan bagimu?
Apakah aku begitu mudah
terlupakan?
Aku tak pernah melupakanmu.
Aku berusaha mencarimu.
Anak yang kukenal takkan
pernah menginginkan perang.
Jangan lakukan ini, Wulf.
Orang-orang yang tak bersalah
akan mati.
Bagaimana jika ada cara
untuk kau tetap menyelamatkan mereka?
Sebuah cara kau bisa tetap
menyelamatkan rakyatmu.
Jika aku setuju dengan ini...
Jika aku setuju untuk jadi pengantimu,
kau bersumpah
takkan ada perang?
Jika kau setuju?
Apakah tak ada akhir
dari kesombongan rumahmu?
Bahkan sekarang kau hampir tak
mampu menahan pikiran itu, kan?
Anak yang kau kenal
sudah pergi, Héra.
Aku adalah pria
yang ayahmu buat.
Olwyn!
Jangan hanya duduk di sana. Pergi!
Kau pikir kau masih
seorang Perempuan Pelindung, nenek?
Hari-hari bertarungmu sudah berakhir.
Pergi!
Ayo, greedy.
Kita pergi.
Tangkap mereka!
- Naik!
- Panggil penjaga!
- Hentikan dia!
- Ayo!
Potong jalan mereka!
Menuju gerbang!
Kejar!
Ke gerbang!
Mereka datang!
Cepat!
Kita takkan pernah bisa
melewati pemanah!
Percayalah. Aku punya rencana.
Ini rencanamu?
Aku tak bilang
itu rencana yang bagus!
Lord!
Aku baik-baik saja.
Ayo kita pergi dari sini.
Aku akan mengirim
penunggang kuda tercepat kita.
Jangan repot-repot.
Dia bisa mengalahkan mereka.
Panggil para prajurit.
Tolong, dengarkan aku.
Kita tak tahu kekuatan penuh
tentara Wulf.
Jangan anggap remeh dia,
Ayah.
Ada lebih banyak rencana Wulf,
aku tahu itu.
Mumak,
Southron yang kita lihat.
Itu bukan kebetulan.
Binatang itu terinfeksi,
kau sendiri bilang begitu.
Kami mendapat laporan
tentang sekawanan mumakil
yang bergerak ke barat,
dekat perbatasan selatan kita.
Salah satu dari mereka pasti
telah memutuskan rantainya
dan masuk ke tanah kita.
Itu tak ada hubungannya
dengan anak Dunlending itu.
Langkah yang paling bijak adalah
mundur ke benteng kita.
Nyalakan suar.
Panggil bantuan dari Gondor.
"Langkah yang paling bijak"?
Kau ingin aku
meninggalkan Edoras?
Sampai kita
dalam kekuatan penuh...
iya.
Ini bukan sekumpulan orang liar.
Orang-orang ini terlatih
dan bersenjata dengan baik.
Tuanku, jika aku boleh?
Lord Fréaláf masih muda.
Dia belum pernah berperang
di sampingmu, sepertiku.
Aku berjanji 300 penunggang
untuk melindungi sayap timur.
Orang-orang dari Wold
siap untuk bertarung.
Aku terima janjimu.
Lord Thorne akan memimpin
di timur.
Aku akan memimpin pasukan depan ke utara
dan bertemu Wulf di dataran.
Biarkan setiap pria yang mau
melangkah maju.
Kita berjuang untuk Rohan!
Tolong, Paman, percayalah padaku.
Percaya padamu? Aku percaya padamu
untuk melindungi putriku.
Untuk menjaga dia aman.
Dan lihat apa yang terjadi.
Diculik,
oleh seorang pemula kotor.
Itu bukan salahnya!
Fréaláf menyelamatkanku.
Dia bisa saja mati!
Kembali ke Dunharrow,
Fréaláf Hildeson.
Gali beberapa parit
dan masuk ke dalamnya.
Ketika lagu-lagu
hari ini dinyanyikan,
ketika nama-nama
pahlawannya dibaca,
namamu takkan ada
di antara mereka.
Dia kerabat kita.
Dia bukan kerabatku!
Dan aku tak butuh pedang
dari tangan yang tak setia seperti itu.
Tuanku.
Fréaláf, tunggu!
Raja sudah berbicara.
Kau akan selalu memiliki
pedangku, Paman,
apakah kau menghargainya atau tidak.
Tidak.
Mereka tahu
serangan akan datang.
Dari sini, kita memiliki
jalur yang jelas ke Edoras.
Helm akan mengharapkan kita
mendirikan kemah
di dataran utara.
Bagus.
Perang sudah dekat.
Apa katamu, sahabat tua?
Maukah kau mengangkatku sekali lagi?
Apa yang kau lakukan?
Aku berjanji untuk berjuang
untuk rajaku.
Jangan bodoh, nak.
Jika kau tak mau mendengarkanku,
setidaknya biarkan aku bertarung.
Kau tak tahu apa-apa tentang perang.
Aku adalah penunggang tercepat
yang kau punya.
Aku bisa membawa pesan
antara para komandan.
Aku bilang "tidak."
Garis keturunan Helm
tidak bergantung padamu, Héra.
Ia berada pada Haleth dan Háma.
Saudaraku bisa mempertahankan
rumah mereka, tapi aku tak bisa?
Suatu hari, kau akan menikah.
Kau akan tinggal di Gondor
dan memiliki anak-anak
yang tak tahu apa-apa tentang cara kita.
Melihatku pergi...
apakah itu yang akan membuatmu senang?
Ya, itu akan membuatku senang.
Aku akan bersukacita.
Kau akan hidup karena
aku akan melindungimu.
Tentara Wulf berjarak 20 liga
dari Edoras.
Mereka tidak mendirikan kemah!
Mereka tidak beristirahat!
Apa?
Mereka terus maju?
Suku Bukit
terbiasa menyerang
di bawah naungan gelap.
Dia berniat menyerang malam ini.
Kumpulkan Rohirrim.
Tunggu!
Jangan terlihat begitu suram,
adik kecil.
Helm Hammerhand
tak pernah kalah dalam pertempuran.
Háma... kau butuh
kuda yang lebih cepat.
Ambil Ashere.
Ashere takkan mau
siapa pun kecuali kau.
Selain itu, aku percaya pada kuda tua ini.
Simpan ini dengan aman untukku.
Selalu.
Mungkin, suatu hari,
seseorang akan menyanyikan
balada tentangku.
Besok,
adik kecil.
Kuatlah dalam perjalananmu, saudara-saudari.
Di mana Thorne? Dia terlambat.
Anak buahnya seharusnya
menjaga sayap timur.
Aku pernah berperang di samping
ayahmu sekali.
Dia menyelamatkan seluruh desaku
dari sekelompok
perampok Dunlending.
Aku merusak perisaiku
dalam pertempuran itu.
Setelah itu,
aku ingin yang baru.
Tapi "Tidak," katanya padaku,
"itu tidak rusak,
itu hanya perlu dibiasakan."
Ada begitu banyak dari mereka.
Ayahmu
bukanlah orang biasa.
Butuh lebih dari
sepasukan Dunlending
untuk menjatuhkannya.
Darah para leluhur
mengalir di nadinya.
Darah yang sama
mengalir di tubuhmu.
Janji-janji!
Oh, tidak! Tidak, tidak!
Raja meninggalkan ini
padaku untuk disimpan.
Tak apa-apa,
jangan khawatir, nak.
Raja memiliki banyak hal
yang ada di pikirannya.
Cap siapa ini?
Itu? Itu segel
Lord Thorne.
Apa ini?
Ada apa?
Aku sudah melihat ini sebelumnya.
Lord Thorne bersekongkol
dengan Wulf.
Dia berniat mengkhianati ayahku.
Kita harus menyelamatkan orang-orang kita.
Keluarkan alarm. Sekarang! Ayo!
Evakuasi kota!
Penunggang Mark,
saudara-saudara Rohan, bangkit!
Bangkit sekarang!
Kita akan mengecat fajar merah
dengan darah musuh kita!
Siapkan senjata kalian!
Maju Eorlingas!
- Untuk Rohan!
- Rohan!
- Mati!
Mati!
Pemanah siap!
Arahkan!
Tandai target kalian!
Tembak!
Serang!
Wulf!
Di mana dia?
Di mana komando mereka?
Cari dia!
Terus bergerak!
Kalian punya perjalanan yang panjang
di depanmu.
Kemana kita pergi?
Bagaimana dengan
anak-anak?
Hanya bawa yang kau butuhkan.
Tetap bersama.
Jaga anak-anak
di tengah! Ayo!
Ayo, Ashere.
Saatnya pergi.
Aku takut sudah terlambat
untuk itu... tuan putri.
Pengkhianat!
Ayahku akan melihatmu
digantung karena ini.
Kau takkan pernah tahu, kan?
Tahan garis!
Wulf tidak terlihat.
Ada yang tak beres.
Mumakil!
Dia menggunakan tentara bayaran Variag.
Edoras benar-benar terbuka.
Pengawal Kerajaan! Ikuti aku!
Háma!
Mereka mungkin akan menyanyikan tentang
keberanianmu, adik kecil.
Maju! Terus bergerak!
Kau yakin tentang ini,
tuan putri?
Lakukan.
Kuasai kota!
Haleth! Háma!
Panggil mundur.
Tidak!
Dengarkan aku, Haleth.
Kau harus sampai ke kota
sebelum Wulf.
Cari Héra. Pergi.
Pergi!
Hancurkan! Bergerak!
Tidak! Itu takut akan api!
Hati-hati!
Di mana semua orang?
Kota ini kosong.
Cari Héra!
Héra!
Háma! Lord Thorne,
dia telah mengkhianati kita.
Kami tahu. Kau sudah melakukan
evakuasi.
- Ya.
- Bagus.
Bawa semua orang ke Dunharrow.
Jalan ke Dunharrow
penuh dengan orang liar.
Hornburg adalah
satu-satunya kesempatan kita.
Olwyn memimpin mundur.
Penunggang! Mundur!
Lindungi mundurnya!
Itu menuju
ke Aula Besar!
Untuk Rohan! Untuk orang-orang kita!
Haleth!
Tidak!
Pemanah! Siap!
Tembak!
Tidak!
Ayah!
Bertahanlah.
Keluarkan dia dari sini!
Kejar mereka.
Sekarang! Ayo!
Pengawal kerajaan,
lindungi raja!
Lindungi raja!
Háma!
Pergi, Héra! Aku akan menyusulmu.
Ayo, gadis tua. Ayo!
Lagu keberanian, gadis tua.
Inilah saatnya.
Ayo,
kalian yang terakhir!
Kalian hampir sampai!
Cepat sekarang!
Masuk ke dalam benteng!
Ayo, secepat yang kau bisa!
Seorang penyembuh!
Raja butuh penyembuh.
Tuanku.
Yang Mulia.
Háma...
Di mana dia?
Di mana Háma?
- Ke arah sini.
- Tinggalkan aku.
Yang Mulia...
Tidak.
Háma!
Dia ada tepat di belakang kita.
Cukup!
Kau sudah menang, Wulf!
Aku menyerah.
Akhiri ini sekarang.
Hidupku untuk anakku.
Tidak!
Bunuh aku! Ambil mahkota itu.
Biarkan orang-orangku hidup dalam damai.
Biarkan anakku hidup!
Tidak! Ayah, jangan!
Damai?
Takkan ada damai
untukmu, Helm Hammerhand.
Tidak! Wulf, tolong, aku mohon padamu!
Akhiri ini sekarang.
Lakukan pertukaran.
Begitu mereka mundur
di balik tembok itu,
kau takkan pernah
bisa mengeluarkan mereka.
Biarkan mereka.
Pembunuh!
Apa yang telah kau lakukan?
Kau akan menderita
seperti aku menderita.
Kau akan tahu apa artinya
sendirian, seperti aku dulu!
Kemudian, dan hanya kemudian,
akan aku biarkan kau mati.
Pembunuh!
Tidak! Tidak! Tidak!
Yang Mulia!
Tidak! Tidak!
- Tuanku! Cepat!
- Bawa raja!
Bawa dia ke dalam! Cepat!
- Bantu raja!
- Ayo!
Baiklah! Baiklah!
Ayo. Masuk ke dalam.
Ayo!
- Ayo!
- Tolong. Tidak!
Tutup gerbang!
Siapkan pasukan untuk pengepungan.
Yang Mulia, musim dingin akan datang.
Pengepungan akan menghabiskan
kedua belah pihak.
Aku tak peduli akibatnya!
Kepung benteng itu.
Jika ada yang mencoba melarikan diri,
bahkan seekor tikus, bunuh dia.
Bagaimana dengan jasad anak itu?
Biarkan membusuk.
Tuan putri?
Kau dibutuhkan, tuan putri.
Ada kabar?
Maaf, tuanku.
Di puncak benteng
Dunharrow,
Fréaláf menunggu.
Tapi nasib keluarganya
masih tak diketahui.
Apakah mereka selamat?
Atau apakah mereka kini terpendam
di antara abu Edoras?
Panggil para lord
Rohan ke Edoras.
Saatnya mereka bersumpah
loyalitas padaku.
Raja yang terakhir mengenakan
mahkota itu masih hidup.
Helm Hammerhand hanyalah
bayangan dari apa yang dia dulu.
Dia akan segera mati.
Jangan takut, Targg.
Bayangan tak bisa melukaimu.
Kembali ke Hornburg.
Dia pikir dia aman
di balik tembok itu.
Dia akan segera belajar.
Dia salah.
Kita punya kesempatan,
jika kita bisa bertahan lebih lama
dari pasukan Wulf.
Ini semuanya?
Ini tak cukup.
Periksa semua ruangan.
Catat semua yang ada.
Apa itu?
Aku sudah menjaga
ruang ini selama 40 tahun.
Aku tak pernah menyangka
akan melihat masa-masa seperti ini.
Persediaan semakin
menipis.
Akan ada musim dingin yang panjang.
Aku bisa merasakannya dalam tulangku.
Jangan sentuh itu,
Tuan putri.
Gaun ini dibuat untuk seorang pengantin
yang dijanjikan kepada
kapten benteng.
Tapi dia tidak pernah bisa memakainya.
Sebuah demam aneh menyerangnya
malam sebelum pernikahannya.
Beberapa orang bilang banyak jiwa hilang
menghantui aula ini.
Dan lebih buruk lagi.
Siapa yang bilang?
Aku yang bilang.
Omong kosong.
Sini, berikan itu padaku.
Aku sudah berusaha
memanggil bantuan.
Semua burung utusan kami
ditembak jatuh.
Tak ada yang bisa lewat
penembak mereka.
Apa pilihan lain
selain menyerah?
Jangan jadi bodoh.
Takkan ada penyerahan,
hanya pembantaian.
Kami hampir tak punya makanan
atau bahan bakar.
Para lord Rohan yang lain
sudah mundur
ke benteng mereka.
Kita terjebak!
Bagaimana kita bisa bertahan?
Kita cari jalan.
Kita tak boleh bertengkar
di antara kita.
Itu persis
yang dia inginkan.
Putus asa adalah
senjata terkuat Wulf melawan kita.
Kita tak boleh menyerah.
Kita cari cara untuk bertahan,
dan kita lakukan bersama.
Kata-kata indah.
Kata-kata indah takkan menyelamatkan kita.
Terima kasih.
Sini!
Ayo lihat ini!
Apa yang mereka lakukan di bawah sana?
Apa yang mereka lakukan?
Dia sedang membangun menara pengepungan.
Dia berniat menerobos tembok.
Tidaklah mudah
untuk mempertahankan harapan
ketika angin buruk bertiup.
Musim dingin menggigit keras tahun itu.
Tak ada yang terhindar
dari dinginnya yang tiada akhir.
Namun pengepungan tetap bertahan.
Rohirrim tak bisa berbuat apa-apa
selain menonton dan menunggu,
saat kehancuran mereka semakin dekat.
Ada perubahan?
Tak ada yang masuk akal.
Tubuhnya sembuh,
tapi dia tak siuman.
Aku khawatir pikirannya
yang rusak.
Apa yang kau lakukan?
Itu untuk raja.
Bagaimana dengan itu?
Apa? Tidak, bukan itu.
Ambil itu.
Tapi, Tuan putri...
itu milik Master Háma.
Dan apa gunanya
tanpa dia?
Ah.
Aku tahu penyakit ini tidak
lahir dari luka biasa.
Ini adalah kesedihan
yang menarikmu ke bawah.
Kesedihan bahwa Ayah
takkan pernah lagi melihat anak-anakmu.
Ayah pikir semuanya hilang.
Tapi aku di sini, Ayah.
Aku masih di sini.
Tolong jangan menyerah.
Siapa di luar sana?
Tunjukkan dirimu!
Apa yang terjadi di sini?
Bicara!
Dia membunuh mereka semua.
Aku melihatnya.
Dia merobek mereka
dengan tangan kosongnya.
Siapa yang melakukannya?
Helm Hammerhand.
Dia bukan manusia hidup.
Itu tak alami,
apa yang aku lihat.
Dia datang untuk kita semua!
Selamatkan kami.
Ayah?
Malam demi malam,
suara tanduk gaib
menggema di Kedalaman.
Pertanda kematian.
Ketakutan melanda pasukan Wulf.
Bisikan menyebar bahwa
Helm Hammerhand
tak lagi manusia.
Dia tak membawa senjata,
dan tak ada senjata yang bisa mengalahkannya.
Teror yang lahir dari kegilaan
dan kesedihan.
Wraith.
(Arwah atau Hantu)
Wulf kembali ke kamp
yang dihantui oleh kematian,
rencana-rencananya yang
disusun dengan hati-hati kini berantakan.
Dia bukan raja apa-apa.
Tapi Wulf, putra Freca,
akan terkutuk sebelum dia
dikalahkan oleh hantu.
Apakah benar apa yang mereka katakan?
Apa?
Apakah raja telah menjadi monster?
Pemandangan yang mengerikan,
tidak suci.
Mata yang membara seperti bara
saat dia melahap daging...
Helm Hammerhand
bukan wraith.
Lalu bagaimana dia bisa menghilang
dari ruangan yang terkunci
dan dijaga?
Jawab itu.
Aku tidak tahu. Tapi aku tahu
dia tak bisa berjalan melalui dinding!
Mungkin dia bisa.
Mungkin dia bisa melakukan
banyak hal yang tak alami.
Oh, ya? Seperti apa?
Pertama datang
suara tanduk.
Tiga tiupan.
Kemudian dia muncul,
garang dan kurus,
memburu mangsanya!
Satu-satunya hantu yang menghantui
aula ini adalah kau!
Héra? Héra?
Olwyn, apakah kau mendengarku?
Héra?
Kemana dia pergi?
Olwyn!
Hah... Mayat-mayat...
Mayat-mayat itu.
Mereka sudah hilang!
Wraith! Dia sudah memakannya.
Dia sudah memakan semuanya!
Sudah kubilang!
Seharusnya kita tidak di sini!
Tuan putri?
Ada tanda-tanda Héra?
Tak ada.
Ayah?
Tunggu!
Ayah!
Jijik.
Aku tak suka yang berwarna jahe itu.
Tak ada yang lebih buruk
dari jahe yang tersangkut di gigi.
Hei! Wrot!
Periksa sebelum kau makan.
Kau, siput gemuk.
Orc.
Sudah kubilang sebelumnya,
perintah dari atasan.
Apa yang sebenarnya Mordor inginkan
dari cincin ini?
Hei, semakin sedikit yang kutahu,
semakin baik.
Kau mencium itu?
Mereka bisa menciummu
dari Gunung Doom.
Tidak. Tidak.
Aku mencium daging segar.
Ini, Shank.
Tidak!
Kita dapat yang hidup!
Tak banyak daging di dia.
Sebaiknya kita beri dia
ke binatang.
Apa suara mengerikan itu?
Itu wraith.
Wraith dari Helm Hammerhand.
Panggil Jenderal Targg!
Tidak.
Héra...
Maafkan aku, nak.
Aku sangat menyesal.
Kupikir aku telah kehilanganmu.
Aku berusaha melindungimu.
Kau tak bisa merobek pasukan Wulf
satu orang pada satu waktu.
Aku bisa mencoba.
Aku seharusnya mendengarkanmu.
Kau berani dan cerdas,
dan lebih kuat dari yang aku tahu.
Dan aku buta karena tak melihatnya.
Aku telah mengecewakanmu.
Kalian semua.
Tidak.
Semua yang kau lakukan
adalah untuk Rohan.
Untuk mereka yang kau cintai.
Ketika aku masih kecil,
kau pernah bilang padaku,
"Kau hanya gagal
ketika kau berhenti mencoba."
Kau tak pernah menyerah.
Tak pernah.
Kau membeku.
Ayo, bergerak!
Ayo. Kita harus
berlari ke gerbang.
Itu satu-satunya jalan kembali.
Jangan lepaskan!
Tolong!
- Apa itu?
- Buka gerbang!
Buka gerbang!
Itu raja!
Buka!
Hentikan mereka!
Gerbangnya macet!
Ayo! Ayo!
Mereka datang.
Cepat!
Apa yang kau lakukan? Tidak.
Tidak! Tolong!
Aku butuh Ayah
Rohan masih membutuhkanmu.
Tidak, Héra,
mereka membutuhkanmu.
Kau harus memimpin mereka sekarang.
Aku tak bisa.
Kau bisa.
Kau adalah putri para raja.
Hari kau dilahirkan,
aku terjatuh berlutut.
Rasa banggaku...
kebahagiaanku.
Kau bisa memimpin dunia.
Tidak.
Ayah!
- Menjauh, nak!
- Ayah!
Menjauh sebelum kau mati membeku!
Apakah tak ada yang tersisa?
Apakah tak ada yang tersisa
untuk menghadapi aku?
Mundur!
Tuan! Mundurlah!
Kau akan mati di sini!
Tidak selama aku hidup!
Kau mendengarku, Wulf?
Dengan hidupku,
Rohan masih berdiri.
Helm Hammerhand
masih berdiri!
Begitulah
mereka menemukannya.
Terbekukan di tempat,
masih berdiri menjaga
gerbang Hornburg.
Keinginannya tak tergoyahkan,
lututnya tak tertekuk.
Terjemahan subtitle oleh
.:: Murphy'S ::.
Mati?
Aku akan memberikan perintah
untuk menghentikan pengepungan.
Kita bisa pergi dan
keluar dari sini dalam seminggu.
Kita takkan pergi ke mana-mana.
Kau sudah menang.
Tak ada yang tersisa
untuk ditaklukkan
selain sekelompok
pengungsi yang kelaparan.
Tuan, kau perlu memperhatikan
rakyatmu sendiri.
Mereka menderita.
Musim dingin yang panjang ini
telah mempengaruhi mereka.
Persediaan emasmu
hampir habis.
Aku memohon padamu,
tinggalkan tempat ini.
Apakah kau pikir
aku ingin berada di sini?
Terjebak di lembah kotor
yang terabaikan ini?
Aku tak bisa pergi!
Apa kau tak mengerti?
Ini adalah segalanya bagiku.
Tanpa balas dendam,
semua ini akan sia-sia.
Tidak.
Kita tak bisa menunjukkan kelemahan.
Tidak kepada dia.
Kastil ini akan menjadi kuburannya.
Berapa lama menurutmu waktu kita?
Beberapa hari
sebelum dia menerobos tembok.
Kita tak bisa melawannya.
Kita tak bisa meminta bantuan.
Bahkan jika kita bisa,
siapa yang akan menjawab sekarang?
Aku takut, Olwyn.
Aku tak bisa menyelamatkan mereka.
Mungkin tidak. Tapi ada
sesuatu yang bisa kau lakukan.
Kau bisa memilih.
Kau bertanya siapa yang akan datang
jika kau meminta bantuan?
Rohan akan menjawab.
Orang-orang butuh harapan, Héra.
Sesuatu untuk diyakini,
tak peduli seberapa jauh
itu mungkin.
Jadi, kau bisa menunggu dan khawatir,
atau kau bisa memilih.
Kau bisa memilih bagaimana ini berakhir.
Ini rencanamu?
Aku tak pernah bilang
itu rencana yang baik.
Bukan berarti aku keberatan membawa ini
naik 898 langkah, Tuan putri,
tapi kenapa kau perlu
armor ayahmu?
Helm dan tanduk
ayahku
terkenal di seluruh negeri.
Kenapa aku perlu
armor raja, Lief?
Untuk harapan.
Harapan?
Jangan bertanya.
Jika aku tak kembali,
apakah kau akan menjaga...
Cukup dengan pembicaraan itu.
Kau akan kembali.
Aku sudah membaca bahwa
Burung Elang Agung
dapat memahami
bahasa umum manusia.
Tolong, aku mohon padamu.
Aku butuh bantuanmu.
Rakyatku butuh bantuanmu.
Kami sudah muak!
Di mana uang
yang dijanjikan kepada kami?
Ini bukan soal uang.
Misi kalian adalah
menguasai benteng itu
agar kita bisa mengakhiri perang ini!
Kami tak peduli
dengan menara batu kalian.
Kau seharusnya peduli.
Benteng itu penuh dengan
kekayaan. Ruang demi ruang.
Para pemberontak yang menyedihkan di dalam
kastil itu tak bisa memanfaatkannya.
Mereka tak bisa membakar itu.
Mereka tak bisa memakannya.
Itu milik kalian, milik kalian semua.
Miliki semua itu.
Apa yang kau lakukan?
Hornburg tak pernah
digunakan untuk menyimpan emas!
Tapi mereka tak tahu itu, kan?
Kita tak bisa menunggu lebih lama.
Berikan perintah.
Baiklah, kalian semua.
Kalian dengar Lord Fréaláf,
saatnya meninggalkan Dunharrow.
Kita pergi ke Gondor
pada saat fajar.
Jangan biarkan satu pun hidup!
Bunuh mereka semua!
Dia menggerakkan menara pengepungan!
Waktu kita habis.
Maka semuanya hilang!
Sebaliknya.
Sebuah serangan memberi kita kesempatan,
satu kesempatan kecil, untuk melarikan diri.
Wulf akan mengerahkan segalanya
ke arah kita, yang berarti...
Kemahnya akan kosong.
Jika kita bisa membersihkan
terowongan rahasia,
rakyat kita bisa mencapai
jalur pegunungan.
Dari sana,
mereka bisa menuju Dunharrow.
Terlalu berisiko.
Wulf akan melihat kita.
Tidak, dia takkan tahu.
Karena perhatiannya
akan tertuju padaku.
Apakah kau siap?
Ya.
Bagus.
Kemana kita pergi?
Ke tempat yang aman.
Apakah pasukanmu sudah siap?
Ya, mereka siap.
Kita akan membawa mereka ke Dunharrow.
Atau mati mencobanya.
Diam.
Lief?
Tidak. Ini semua salah.
Aku adalah pengawalamu, nona.
Aku ingin bertarung di sisimu
sampai akhir.
Aku perlu kau melindungi
apa yang paling penting.
rakyat kita.
Baiklah, lanjutkan.
Jalan lurus, ingat.
Jangan membuat mereka
berputar-putar.
Dia menginginkan seorang pengantin
dan dia akan mendapatkannya.
Saatnya.
Aku bersumpah kepada ayahmu,
sejak hembusan napas pertamamu,
bahwa aku akan selalu berada
di sisimu.
Aku masih bersumpah.
Sampai napas terakhirku.
Apa yang lucu?
Kenapa kau tertawa?
Karena aku bisa memilih...
dan aku memilih untuk tak takut.
Kuatlah dalam perjalananmu, nak.
Ayo.
Kita tak bisa keluar sana!
Mereka akan menangkap kita!
Tidak, mereka takkan menangkap kita.
Seseorang tinggal untuk
memastikan mereka tidak bisa,
untuk melindungi kita.
Siapa?
Apakah kau pernah mendengar
tentang Perempuan Pelindung?
Tidak.
Mereka adalah wanita
dari Perbatasan.
Ketika semua tentara
telah mati,
mereka mengambil senjata.
Mereka mempertahankan Rohan
ketika tak ada orang lain yang bisa.
Beberapa percaya
mereka semua sudah tiada sekarang.
Apakah mereka sungguh sudah tiada?
Tidak semuanya.
Majulah!
Tahan!
Apa ini?
Kau datang padaku sebagai pengantin?
Kau pikir, setelah semuanya,
aku akan menikah denganmu?
Aku bukan pengantin untuk siapa pun.
Katakan padaku,
kepada siapa kau terikat?
Kematian.
Mari kita akhiri ini, Wulf,
seperti dimulai, antara kau dan aku.
Jika aku mengalahkanmu dalam pertarungan,
kau biarkan rakyatku pergi.
Mengapa aku harus setuju
dengan syarat itu?
Kau tak punya apa pun
untuk ditawarkan padaku.
Kau mungkin mengenakan mahkota
di kepalamu,
tapi itu tak membuatmu seorang raja.
Aku adalah yang terakhir dari
garis keturunan Rohan yang sejati.
Aku menawarkanmu kesempatan
untuk membuktikan diri
layak untuk tahta itu.
Kau terlalu pengecut
untuk menghadapi ayahku.
Jadi, hadapilah aku sekarang.
Gadis ini cerdik.
Dia merencanakan sesuatu.
Jangan terjebak dengan umpan.
Aku menerima tantanganmu.
Kau pikir aku takut padamu?
Kau seharusnya takut.
Tahan posisi.
Ke sini.
Terus bergerak,
terus bergerak.
Suruh orang-orangmu mundur.
Kau telah berjanji.
Aku sudah.
Luncurkan serangan.
Tidak.
Gadis itu benar.
Kau pengecut.
Pengecut tanpa kehormatan.
Dengan atau tanpa kehormatan,
manusia tetap berdarah sama.
Serang! Serang!
Biarkan gadis itu padaku!
Tahan posisi kalian!
Mereka semakin mendekat!
Gerakkan kelompok terakhir sekarang!
Ayo! Cepat!
Kau urus ini.
Rakyat kita masih memiliki satu atau dua lagu
yang tersisa di dalam diri mereka.
Héra!
Tembak!
Kau sudah kalah, Héra.
Hornburg akan runtuh...
seperti saudara-saudarimu.
Sama seperti Helm Hammerhand yang hebat.
Hammerhand?
Sang Wraith! Sang Wraith!
Helm Hammerhand telah datang!
Orang mati ada di depan kita!
Lari selamatkan nyawamu!
Untuk Rohan!
Majulah Eorlingas!
Rakyat kita
tak lagi menyebut benteng ini
Hornburg.
Héra!
Mereka telah menamainya
untuk raja yang sebenarnya.
Helm's Deep.
Aku tahu itu.
Sejak pertama kali
aku bertemu denganmu,
aku tahu kau akan menjadi kehancuranku.
Héra...
Héra!
Kejar mereka!
Putuskan jalan mundur!
Héra, kau terluka.
Biarkan mereka pergi.
Biarkan mereka kembali
ke rumah mereka,
ke orang-orang tercinta mereka.
Rohan sudah cukup melihat perang.
Tunjukkan belas kasihan, sepupu.
Jika begitu, biarkan
belas kasihan memimpin hari ini.
Tak bisa menangkapku!
Ayo, sekarang,
makan malam sudah siap!
Musim dingin yang panjang
telah berakhir,
janji hijau
musim semi telah datang.
Begitulah dimulai
garis raja yang kedua,
dan harapan
untuk zaman yang lebih damai.
Fréaláf Hildeson,
raja kesepuluh Rohan,
tuan pertama
dari garis kedua...
Aku mempersembahkan
penguasa baru Isengard...
Saruman si Putih.
Apabila suatu saat Anda
membutuhkan bantuan, Yang Mulia.
Seharusnya kau, Héra.
Aku tak pernah
menghendaki mahkota.
Itu selalu
ditujukan untuk orang lain.
Meskipun begitu,
kau akan memakainya dengan baik.
Aku mendengar
kau telah menerima pesan.
Ya.
Sebuah undangan yang tak terduga.
Tentu saja. Petualangan memanggil.
Semoga baik-baik saja, sepupu.
Tapi jika rajamu
perlu kau...
Raja akan
selalu memiliki pedangku,
kesetiaanku, dan cintaku.
Apa yang kau lakukan di sini?
Menurutmu kelihatannya apa?
Kau tak lagi terikat
pada pelayananku.
Aku tahu.
Jadi, kemana kita pergi?
Kita berangkat ke Jembatan Isen
untuk menemui seorang penyihir.
Dia memiliki pertanyaan
tentang Orc yang kutemui
dan cincin
yang mereka curi.
Oh, ya? Dan apakah penyihir ini
memiliki nama?
Dia memiliki banyak nama.
Tapi dalam bahasa umum,
dia hanya dikenal sebagai Gandalf.
Namanya adalah Héra,
satu-satunya putri Helm.
"Liar," begitu mereka menyebutnya.
"Berani dan bebas."
Dan seperti itulah dia,
hingga akhir hidupnya.
Terjemahan subtitle oleh
.:: Murphy'S ::.